---
title: 暑期实习 面经
date: 2020-03-26 23:22:20
tags:
categories: 面试
---

<center>
    腾讯的暑期实习面经~
</center>

<!--more-->

## 背景介绍

本人是华中科技大学计算机专业大三的学生，应聘的是腾讯Java后端开发。技术不是很强，没怎么做过Java的开发，只是熟悉Java语法，对计网、操作系统这些方面有所了解，最近才学的MySQL，只会写一些SQL语言。



## 一面

面试官上来先介绍了他们组做的工作，他们是微信部门一个做游戏平台的部门，然后主要用的是C++， 看我这边投的的Java开发，所以问我愿不愿意做这方面。我就说没啥问题吧。然后就开始自我介绍balabala。

**Java**

- final关键字的作用
- == 和 equals的区别
- 常用的集合类有哪些？哪些是线程安全的？
- Java如何开启一个新的线程？（多线程这块我不是很熟悉，就说了通过Thread和实现Runnable接口）
- JVM垃圾回收算法你能讲一讲么？（不会。。）

**操作系统**

- 进程间同步的方式有哪些？Linux中terminal运行程序时按ctrl+C终止程序，属于哪一种同步方式？（第二个我答错了，面试官说是信号，我突然想起来操作系统实验有做过相关的……）
- 线程是如何进行同步的？（不知道..）

- 僵尸进程和孤儿进程你了解么？（emmm，都不知道）
- 如何查看CPU使用率？如何查看磁盘使用情况？
- awk sed这两个命令有用过么？（用过，但不是很会）
- 如何查看进程使用的端口号？

**做题**

- 实现一个栈，要求返回最小元素的时间复杂度为O(1)

看到这个题目有点懵逼，之前看公众号的时候有看到过这个题目，但是我忘了怎么解决了orz...想了有一会，说了一个解决方案但是有问题被否了。最后没想出来就跟面试官讲了。面试官还给我讲了该怎么解决，用另一个栈来存储最小元素，出栈入栈的时候进行判断就行了。自己还是太菜了。

**数据库**

- 数据库你了解么？

哎，这个方面真的吃了大亏。学校数据库这门课开得太晚了，之前自己也没深入学习数据库相关的内容，面试时基本都是必问的。所以最近在疯狂补相关知识。面试官问了我就坦白不是很会，目前只会写一些SQL增删改查，但我已经在学了，就也没多问了。



面试结束，面试官问我有没有什么要问的，我就请他评价一下我这次的面试。他说Java这块语言掌握的还行，但JVM还是要了解一下（在看书了...）。Linux进程这块不是很熟练，建议我看一看那本《Unix系统环境高级编程》（好像是这本书？），学习一下。



> 一面差不多就这些。总的来说感觉问的不算很难吧，总共面试才二十几分钟。虽然也有挺多答不上来的点，但总体体验良好，不会的面试官也会把答案给你讲一下，算是消除了自己对于面试的恐惧心理吧。



## 一面

刚才那面完了没一小时就有tx的邮件，让第二天早上电话面试，官网一查还是初试，群里咨询说可能是交叉面，就没管了。到了约定时间面试官忙着，后来跟我换了个时间。

面试开始了我才知道原来不是一个部门了，是一个新的部门，主要做的是Linux系统资源监控平台这么个工作，看到我简历里有写相关内容，所以就发起面试了。具体技术内容没怎么问，主要介绍了一下他们是做什么的，然后我问了一下我如果去了，提前需要对哪些技术方面准备一下，他就沿着架构组成部分都给我讲了一下。然后他让我介绍了一下我做的Linux系统监视器和MIPS CPU设计，就介绍了一下。这面基本就差不多了。



> 这次面试有点出乎我的意料，面试官没问什么技术方面，重点在我是否对他们做的这个方向感兴趣，还挺好的，希望能继续走下去~



## 二面

本来官网显示状态还是复试，时间尚未约定，做着作业突然收到了面试官的电话，就开始面试了。

这一面也没问什么技术性的问题，主要就是就两个项目Linux系统监视器和MIPS CPU问了问。问了为什么要做这些项目，是学校课程还是个人兴趣，怎么实现的，实现的时候有什么难点。然后又问我主要用Java，为什么没写Java项目，然后我就水了一下软工的那个项目。又问了一些以后更想往哪个方向发展，是否读研这些规划上的问题。最后问了下暑期实习时间安排。差不多这些就完了。事发突然，也没问什么技术难点，所以他问我有什么想问的没，我这也没上想问的，就挂电话了。

本来觉得自己表现得还凑合？十分钟后官网查询，发现自己被挂了，:broken_heart:. 哎，挂的不明不白的，继续努力吧。