---
title: 电话面记录与心得
date: 2019-12-16 16:30:23
tags: 面试
---

<center>第一次小的电话面，紧张到不行，很有收获。</center>
<!--more-->

### 1.面试记录

  刚上来就问我，觉得学的比较好的课程有哪些。有点懵逼，好像没有什么学的特别好的课程啊，就只能往专业课这边靠，说算法与数据结构还行（才70+分，菜...），还说了个刚学的计算机网络。然后刘哥就就着算法与数据结构开问了，心里慌得一批。先问了最简单的排序问题，这个真的看过很多遍，但有些算法比如快排，堆排，没有真正的理解。第一个问题是什么时候快排的效率会低于冒泡，这个之前洛谷做题遇到过，就答得从容。第二个问题是给一个数组，里面有奇数偶数，设计一种算法将奇数放到队列前面，偶数放到队列后面。一听到这个题目我的第一反应就是用两个队列，作为奇偶数的存放区域，然后遍历一遍，分别入队，再合并就行了。然后刘哥问我还有别的思路没，我就卡住了……他提示说用快排的思路，我倒是知道快排可以这么做，就是有点说不清楚，就不太敢说。再进一步他就问快排会使得队列不稳定，设计一种算法使得最后队列依然稳定。这个我确实想不出来，他让我别那么急着放弃orz。不过他后来说的算法我感觉也有问题啊QAQ

​	数据结构问完后，就问了一下计网的东西。第一个问题问的是什么为了实现负载均衡与高可用性，应该在哪一层怎么怎么样。这个8知道，就直说了，也没有做过web应用，不了解啊。然后就问了个很基础的ping是在哪一层，用的什么协议。啊，当时真的脑子卡壳了，也真的有点忘了Ping的具体用法，就说不太清楚。他说ICMP，我就突然想起来了。害，还是基础知识有些不够啊。

​	因为之前电话聊的时候，我有跟他说现在在实验室做的ceph项目（虽然我都还没实际参与到其中……），然后他就问除了这个还有什么竞赛项目经历吗。本来我说的没有，突然想起来暑假做的爬虫工作，然后就提起这个了（我为什么要提。。），就悲催了。本来想着是显示有更多经历的，但真的，我这些经历都没做到什么实际工作，也只是别人安排我做什么我就去做，没有主观能动性，所以当他问一些项目背景啊什么的，我真的都不太知道。看我答得这么混乱，他就让我一句话总结一下项目背景与意义、以及我在其中做的工作。强行总结了一通，越说越心虚。刘哥也对我的情况评价了一下，这个放到心得处讲。

​	电话面情况差不多就是这样了，本来以为只是一个简单的外包工作，没想到还会有这么多事。不过这个也很正常，别人不可能完全不了解你，就把工作交给你了。也发现了自己现在欠缺的东西还很多，加油学啊。

### 2. 面试心得

1.  算法与数据结构继续深度学习。这个真的是不管学哪门语言，用什么技术，都躲不开的话题。今天问的问题都这么简单我答得还那么烂，这方面的技术积累真的不行。算法方面，今年这门算法课我也感觉自己这个地方学的很不行，动态规划啊，分治啊什么的，理解不到位，代码也不会写，有时间一定要学起来。
2. **总结你的项目经历！**之前看羊哥讲面试的视频，里面说那些自己不熟的项目千万不要写在简历上，要写就写那些你最熟悉，最能体现你技术水平的项目。听的时候不以为意，轮到自己面试的时候才发现真的是这样的。对项目不了解，也没做什么具体贡献，只会让你的回答非常糟糕。
   刘哥也给出了具体的建议：不管做什么项目，只要参与其中了，就一定要明确**项目需求**，思考这个项目为什么成立。只有明确项目背景后，明白其architecture，才能发挥自己的主观能动性，在项目中做出更多的贡献，能更好地提高自己，建立自己的reputation。

大三上都快要过完了，不能在这么混下去了。要逐步建立自己的技术栈，总结自己的项目经历，不然找工作的话简历都写个 :hammer: 啊。